Je vous ai présenté
des recommandations
émanant de l'initiative
d'accessibilité du W3C.
Ce que je voudrais maintenant,
c'est constater l'accessibilité réelle
des sites web existants.
Pour cela,
je vais vous présenter plusieurs études
analysant l'accessibilité
des sites Web qui existent.
Avant,
je voudrais juste rajouter le fait
que les recommandations du W3C
que je vous ai présentées
ont été traduites en normes,
notamment par ISO.
L'objectif de cette normalisation
était d'augmenter leur visibilité
en disposant d'un socle unique,
ce qui était important
pour les gouvernements et entreprises
qui sont amenés
à suivre les normes
et qui ont du mal à suivre
de simples recommandations.
Ce travail de normalisation
a été fait en relation très forte
avec la convention ONU sur les droits
des personnes en situation de handicap
que nous avons évoquée.
Ce cadre que nous avons présenté
dès la première semaine
forme un référentiel très stable
avec des recommandations,
des normes et des conventions mondiales.
Il est possible de s'appuyer
sur cet ensemble de documents
pour développer
une véritable accessibilité numérique.
Je vais reprendre l'étude de WebAIM
que je vous ai présentée
à la fin de la deuxième semaine,
qui étudiait les utilisations
des différents produits et outils
avec un regard
accessibilité numérique.
Dans cette figure,
ce que l'on peut constater,
c'est que les utilisateurs
qui étaient,
pour les 3/4,
habitants de l'Amérique du Nord
et pour plus de 90% des personnes
en situation de déficience visuelle,
on voit qu'à part relativement égale,
il n'y a pas eu de changement
l'année précédente
sur l'accessibilité du site Web.
Un tiers des personnes interrogées
considèrent qu'il y a un progrès.
Près d'un tiers considère
qu'il y a une régression.
Il est difficile de tirer
une conclusion définitive,
mais l'on peut constater que l'évolution
est quand même très lente.
Prenons un article scientifique
publié par 2 auteurs,
Hanson & Richards en 2013.
C'est une étude intéressante
car très longue,
s'étendant de 1999 à 2012,
qui considère des sites Web
et commerciaux, dit "top-trafic"
et des sites gouvernementaux.
L'étude portait
sur une centaine de sites,
tant en Grande-Bretagne
qu'aux États-Unis.
Elle portait sur une analyse automatique
des critères de niveau A
évoqués précédemment
critères avec un niveau
de conformité minimale
par rapport au WCAG 2.0.
Cette étude a constaté
que la majorité des sites
ne satisfaisait pas ce critère minimum.
Mais il y avait une amélioration
sur la période.
La 2ème conclusion de cet article
est riche et je vous invite à la consulter.
Ces références sur les slides
sont en fin de séquence.
Les sites gouvernementaux
et publics
sont mieux
que les sites commerciaux
par rapport
à ces recommandations d'accessibilité.
Nous allons parcourir rapidement
la courbe.
En abscisse,
vous avez les années 1999 à 2012
et en ordonnée le pourcentage
de traitement,
de prise en compte de l'accessibilité.
Les points concernent
les sites commerciaux
et les croix,
les sites gouvernementaux.
Une des progressions
est une conclusion déjà introduite.
Pour les sites gouvernementaux,
la progression n'est pas linéaire.
Une des hypothèses formulée
est que souvent,
le fait que la situation ait progressé
est dû à des lois.
Selon qu'une loi
est publiée ou pas,
on verra, ou non,
un progrès dans la courbe.
Si nous nous concentrons
un peu sur notre pays,
il existe depuis 2015
une troisième version
appelé le référentiel général
d'accessibilité pour les administrations
RGAA en abrégé,
basé sur la loi de 2005 et 2009,
évoquée la première semaine
et qui est à la fois
une traduction opérationnelle
des critères issus de Standard WCAG
et de la norme ISO.
Une méthodologie
pour vérifier la conformité des sites.
Enfin, et ce dernier point est important
pour rendre opérationnelle
cette méthodologie,
plus de 187 tests
mesurent cette conformité.
Tout ce contenu
est parfaitement diffusé
et doit régir tous les sites
Web de l'administration française.
Avec un guide d'utilisation,
il existe tous les éléments
pour rendre accessibles
les sites publics en France.
Malheureusement,
nous en sommes loin.
Je me baserai
sur une troisième étude
réalisée par l'association
BrailleNet en 2014.
Dans le RGAA
figure l'obligation depuis 2011, 2012
de publier une auto-déclaration
de conformité.
Les responsables de chaque site web public
doivent faire une déclaration
disant s'ils s'estiment conformes
à la réglementation.
L'étude de BrailleNet
portait sur un échantillon,
600 sites web avec des ministères,
préfectures, agglomérations, mairies…
Les sites Web
sont répartis sur la figure.
Les résultats
ne sont pas très bons.
Sur plus de 600 sites,
seule une centaine
possèdent une déclaration de conformité.
Sur ces 106 sites, seuls 22
ont une attestation de conformité,
ce qui démontre plus de respect.
Vous pouvez voir le détail
de la décomposition
selon le type d'organismes publics,
les mairies, les communautés, etc.
Sur les 22 sites qui déclaraient
une attestation de conformité,
l'analyse de la page d'accueil a montré
qu'un seul parmi eux
était sans erreurs.
Vous pouvez voir
le nombre d'erreurs existantes.
Nous sommes encore loin
d'un résultat raisonnable
et il reste beaucoup de progrès à faire,
même si, il faut le signaler,
des progrès ont été constatés
depuis 10 ans.
Pour rendre un site
véritablement accessible,
il faut considérer plusieurs étapes.
Les premiers pas où on va
se préoccuper de faire un site web
et s'interroger sur l'accessibilité.
Si on attend d'avoir fini son site
pour voir s'il est accessible,
on peut être sûr
que la situation ne sera pas bonne.
Cette question
doit être prise en compte.
Si on attend la fin du développement
du logiciel, il est trop tard.
Il faudra mutualiser,
réutiliser des bonnes pratiques,
des conseils et améliorations.
Voire acheter clé en main
un site accessible.
Certaines sociétés développent
des sites accessibles avec une certification.
Il est de plus en plus important
de considérer les sites web mobiles.
Consultez l'URL
qui apparaît sur votre écran
dans lequel vont apparaître
des conseils, des aides
véritablement opérationnels
pour développer un site web accessible.
Après avoir considéré
les sites web,
en parlant des recommandations,
des normes
et des conseils
beaucoup plus opérationnels,
nous aborderons deux séquences
consacrées aux documents numériques.
Les premiers issus
de Microsoft Office
et les seconds issus
de documents PDF.